Canto XXVII del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El sol estaba ya en aquel punto desde donde lanza sus primeros rayos sobre la ciudad en
que se derramó la sangre de su hacedor. El hebro caía bajo el alto signo del hibra
y las ondas del Ganges estaban arrastradas por el ardor del mediodía, por lo cual iba
a desaparecer el día, cuando se nos apareció placentero el Ángel de Dios, que apartado
de la llama se puso en la orilla a cantar, Beat y mundo corde, en voz bastante más viva
que la nuestra. Después dijo, No se sigue adelante, almas santas, si el fuego no os
muerde antes. Entrad en él y no os hagáis sordas al cántico que llegará hasta vosotras.
Así habló cuando estuvimos cerca de él, por lo que me quedé al oírle como aquel
quien arrojan en la fosa. Elevé mis manos entrelazadas mirando al fuego y se representaron
vivamente en mi imaginación los cuerpos humanos que había visto arder.
Mis buenos guías se volvieron hacia mí y Virgilio me dijo, Hijo mío, aquí puedes
encontrar un tormento, pero no la muerte. Acuérdate, acuérdate. Y si te quieres sano
y salvo sobre Gerión, ¿qué haré ahora que estoy más cerca de Dios? Ten por cierto
que aunque estuvieras mil años en medio de esa llama, no perderías un solo cabello,
y si acaso crees que te engaño, ponte cerca de ella, y como prueba, aproxima con tus
manos al fuego la orla de tu ropa. Depón, pues, depón todo temor. Vuélvete hacia aquí
y ven por demás seguro.
Yo, sin embargo, permanecía inmóvil a pesar de mi conciencia. Cuando vio que me quedaba
quieto y obstinado, repuso algo turbado. Hijo mío, repara en que entre Beatriz y tú solo
existe ese obstáculo. Así como al oír el nombre de Tisbe, piramo cercano a la muerte,
abrió los ojos y la contempló bajo la morera que desde entonces echó frutos encarnados,
así yo, venciendo mi obstinación, me dirigía hacia mi sabio guía al oír el nombre de
que siempre está ocupada mi mente. Entonces él sacudió la cabeza y dijo, ¿cómo? ¿Queremos
permanecer aquí? Y sonrió como se sonríe al niño a quien se conquista con una fruta.
Después se metió en el fuego delante de mí, rogando que viniese detrás a Estacio,
que durante todo el camino se había interpuesto entre ambos. Cuando estuve dentro me hubiera
arrojado de buen grado para refrescarme en medio del vidrio ardiente, tan desmesurado
era el calor que allí se sentía. Mi dulce padre, para animarme, me iba hablando de Beatriz,
diciendo, «Parece me ver ya a sus ojos». Nos guiaba una voz que cantaba más allá,
y nosotros, atentos solamente a ella, salimos del fuego por donde debía subirse.
Benite benedicti patris mei se oía en medio de un resplandor tal que me afuscó y no lo
pude mirar. El sol se va, añadió, y viene la noche. No os detengáis, sino acelera del
paso mientras que el horizonte no se oscurezca. El sendero subía recto a través de la peña
hacia el oriente, y yo interrumpía delante de mí los rayos del sol que ya se mostraba
fatigado. Habíamos subido pocos escalones cuando mis sabios guías y yo nos apercibimos
por mi sombra que se desvanecía de que tras nosotros se ocultaba el sol, y antes de que
en toda su inmensa extensión tomara el horizonte el mismo aspecto y de que la noche se hubiera
esparcido por todas partes, cada uno de nosotros hizo de un escalón su lecho, porque la naturaleza
del monte, más bien que nuestro deseo, nos impedía subir. Como las cabras que antes de
haber satisfecho su apetito iban veloces y atrevidas por los picos de los montes, y una
vez saciado este se quedan rumiando tranquilas a la sombra mientras que el sol hierve, guardadas
por el pastor, que apoyado en su callado cuida de ellas. O como el pastor que se queda afuera
y pernocta cerca de su rebaño para preservarlo de que lo disperse alguna bestia feroz. Así
estábamos entonces nosotros tres, yo como cabra y ellos como pastores, estrechados por
los dos lados de aquella abertura. Poco alcanzaba nuestra vista de las cosas que había fuera
de ella, pero por aquel reducido espacio veía yo las estrellas más claras y mayores de
lo acostumbrado. Rumiando de esta suerte y contemplándolas me sorprendió el sueño,
el sueño que muchas veces predice lo que ha de sobrevenir. En la hora según creo en
que Ziterea, que parece siempre abrasada por el fuego del amor, lanzaba desde oriente sus
primeros rayos sobre la montaña, me parecía ver entre sueños una mujer joven y bella
que iba recogiendo flores por una pradera y decía cantando. Sepa todo aquel que pregunte
mi nombre que yo soy Lía y voy extendiendo en torno mis bellas manos para formarme una
guirnalda. Para agradarme delante del espejo me adorno aquí, pero mi hermana Raquel no
se separa jamás del suyo y permanece todo el día sentada ante él. A ella le gusta
contemplar sus hermosos ojos, como a mí adornarme con mis propias manos. Ella se satisface con
mirar, yo con obrar. Ya ante los esplendores que preceden al día, que son tanto más gratos
a los peregrinos, cuanto que al volver estos a su patria les indican que el sitio en que
se albergan está menos lejano de ella, huían por todas partes las tinieblas y con ellas
mi sueño, por lo que me levanté y vi a mis grandes maestros levantados también. El dulce
fruto que por tantas ramas va buscando la solicitud de los mortales calmará hoy tu
hambre. Tales fueron las palabras que me dirigió Virgilio. Palabras que me causaron un placer,
como no ha habido obsequio que lo causara nunca. Acreciéntose tanto en mí el deseo
de llegar a la cima del monte, que a cada paso que daba sentía crecer alas para mi
vuelo. Cuando hubimos recorrido toda la escalera y estuvimos en el último escalón, Virgilio
fijó en mí sus ojos y dijo. Has visto el fuego temporal y el eterno, hijo mío, y has
llegado a un sitio donde no puedo ver nada más por mí mismo. Con ingenio y con arte
te he conducido hasta aquí. En adelante sírvate de guía a tu voluntad. Fuera estás
de los caminos escarpados, de las estrechuras. Mira el sol que brilla en tu frente, mira
la hierba, las flores, los arbustos que se producen solamente en esa tierra. Mientras
que llegan radiantes aquellos hermosos ojos, que entre lágrimas me hicieron acudir en
tu socorro, puedes sentarte y puedes pasear entre aquellas flores. No esperes ya mis palabras
ni mis consejos. Tu albedrío es libre, recto y sano, y sería una falta no obrar según
lo que él te dicte. Así pues, ensalzándote sobre ti mismo, te corono y glorifico.
Fin del Canto vigesimoséptimo del Purgatorio